PAPOO ET L’ANNEAU MAGIQUE
On est en janvier, début de la saison sèche.  Papoo, le Shaman, rend visite aux Embera Puru, demeurant le long de la Rivière Chagres au Panama.  Malgré le mauvais sort que Rokoo, le jaguar, prédateur des lieux lui a jeté en le transformant en toucan, Papoo veille toujours sur son peuple perché sur la plus haute branche du village.  
Le peuple des Embera Puru doit naviguer la rivière Chagres pendant au moins une heure pour se rendre au village le plus près afin d’y recevoir des soins de santé, renflouer leurs vivres et se procurer de la gazoline.
En ce matin de janvier, Papoo, perché sur sa branche, sent bien qu’un malheur allait se produire au village mais il est aux aguets et prêt à agir pour protéger les villageois.  
Il y a de cela très, très longtemps, pour donner suite à une visite de Rokoo, le jaguar, Papoo, le Shaman, protégeant encore une fois son peuple contre leurs prédateurs, fut ensorcelé et transformé en toucan. Depuis lors, il survole le village mais ne peut plus prodiguer de soins aux villageois.  Cependant, ce que Rokoo ne sait pas, c’est que Papoo possède un anneau magique qu’il avait au doigt et qui est maintenant solidement attaché à sa patte de toucan.  Cet anneau a le pouvoir de joindre la force des quatre éléments : Terre, Eau, Air et Feu afin de vaincre les pires dangers.
Rokoo, le jaguar, est maintenant de retour au village.  Depuis l’aube, il rôde à pas feutrés entre les huttes reniflant une proie potentielle.  
Papa Balsa, sa femme, Leila et ses enfants, Pablo, Karla et Josua dorment paisiblement tous enlacés les uns contre les autres ne réalisant pas le danger.
Pablo se réveille doucement par le gazouillement de bébé Josua.  Pablo installe son petit frère sur sa hanche et entreprend la descente de la hutte avec une agilité surprenante.  Une fois au sol, il amène son petit frère pour le bain matinal à la rivière.  
Entre temps, Rokoo, renifle soudainement une odeur alléchante de chair fraîche le menant à la rivière.
Pablo, entre dans l’eau et bébé Josua s’agite, il adore l’eau car pour lui c’est un jeu qui se répète chaque matin.
Pablo profite du bain matinal, il se sent utile pour sa famille.  Il chante pour bébé Josua qui l’écoute avec émerveillement. 
Aussitôt lavé et séché par les rayons du soleil, Hop! la journée commence pour bébé Josua qui se fera dorloter toute la journée par sa famille et les amis.

Pablo dépose bébé Josua sur la berge puis entreprend sa propre toilette.  Soudain, Pablo perçoit un mouvement dans les buissons près de la rivière et y voit l’œil du jaguar.   
Pour alerter les villageois, il imite le cri du singe de toute ses forces en se précipitant pour ramasser son petit frère.  Son cri répété par l’écho de la montagne se fait entendre par tous les villageois et alerte par le fait même Papoo qui somnole sur sa branche.
Tous les guerriers du village accourent vers la berge pour éloigner Rokoo le jaguar des enfants qui s’étaient réfugié entre les canoés ancrés près de la rive.
Balsa, se dirigent immédiatement vers ses enfants pour les protéger mais le jaguar les a déjà dans sa mire. Balsa, armé de sa lance, court derrière le jaguar hypnotisé par ses proies.
Pendant ce temps, les singes alertés par les cris de Pablo se joignent à lui pour lancer tous des cris stridents pour essayer de distraire le prédateur.  Les mamans, encore dans leur hutte avec leurs enfants, laissent les guerriers faire leur travail.  
Pablo tient fermement son petit frère dans ses bras mais tremble de peur en voyant le regard affamé de Rokoo.  Josua, lui, n’a aucune idée du danger et gazouille en voyant son reflet sur l’eau.
Les guerriers se regroupent en formant un cercle autour de Rokoo qui n’a qu’une chose en tête, attraper les deux enfants et déguerpir pour prendre son repas.  
Balsa lève les bras au ciel pour implorer Papoo de leur venir en aide.  Papoo arrive et vient se percher sur l’épaule de Balsa.  Le toucan lance un cri qui sort le jaguar de son hypnose.  Rokoo montre les dents à la vue de son vieil ennemi.
Papoo ouvre grand ses ailes et d’un battement régulier sans toutefois s’envoler tente de réveiller les dieux.
Soudain, le vent se lève, la rivière s’agite, forme une vague parfaite et transporte doucement Pablo et josua à l’abri de leur prédateur.  
L’eau de la rivière, le vent, la poussière de la montagne et le feu sacré joignent leur force en formant un tourbillon à quelques mètres de la berge.  
La rivière se sépare, la terre s’ouvre, laissant sortir le feu sacré.  Le vent transporte tous les éléments vers Rokoo afin de le forcer à fuir.  Papoo attend ce jour de vengeance depuis fort longtemps.  
La force regroupée des éléments entoure maintenant Rokoo qui entraîne celui-ci dans une lutte insurmontable.  Rokoo ne peut plus supporter la chaleur intense, est aveuglé par la poussière, frappé par l’eau comme un couteau tranchant et le vent violent l’empêche de s’échapper de cette force.  Il lance un cri de douleur.  Papoo d’un grand battement d’aile, projette Rokoo au sol et s’en approche.  De son bec puissant décroche l’anneau de sa patte droite et le lance dans le tourbillon de force magique.  L’anneau s’enflamme, atteint Rokoo et lui brûle les pattes.  Celui-ci déguerpi dans la montagne en se lamentant de douleur à chaque pas.
Puis les éléments retournent à leur position naturelle, les villageois lèvent leurs bras au ciel en remerciement et Papoo reprend petit à petit sa forme original d’homme Shaman.   Un jet d’eau en provenance de la rivière lui retourne son anneau qu’il enfile à son doigt. 
Balsa rejoint ses enfants et remercie les dieux d’avoir protéger ses deux fils des griffes de Rokoo.  
Le calme est repris au village.  Les femmes se remettent à l’artisanat, les hommes retournent à la chasse et les enfants retournent au jeu.  Pendant ce temps, Rokoo trempe ses pattes dans l’eau de rivière pour apaiser la brûlure l’orgueil blessé à jamais.
